It's time to flaunt your inner designer because we're about to learn some CSS.
É hora de exibir seu designer interno porque estamos prestes a aprender CSS.
To start off I want to show you this website; if you look at it,
Para começar, quero mostrar-lhe este site; se você olhar para isso,
well it's quite quite pretty.
Bem, é bastante bonito.
Look at that; that's really nice.
Olhe para isso; isso é muito legal.
Now hopefully in the future we can create something like this.
Agora esperamos que no futuro possamos criar algo assim.
But I want to show you what this website will look like, without CSS.
Mas eu quero mostrar a você como este site será, sem CSS.
Here it is.
Aqui está.
Pretty impressive, right?
Bastante impressionante, certo?
With just CSS you'll be able to create something like this.
Com apenas CSS, você poderá criar algo assim.
So let's get started, shall we?
Então vamos começar, vamos?
I've created here for us a simple website – nothing that we haven't seen before; you can see that I
Eu criei aqui para nós um site simples - nada que não tenhamos visto antes; você pode ver que eu
have created semantic tags with 'header' tag, 'nav' tag, an unordered list [ul] that has some links, an 'h2' tag and a 'p' tag that's
criamos tags semânticas com tag 'header', tag 'nav', uma lista não ordenada [ul] que tem alguns links, uma tag 'h2' e uma tag 'p'
wrapped in another semantic tag called 'section'.
envolto em outra tag semântica chamada 'section'.
OK.
ESTÁ BEM.
So again nothing crazy; if I go to the 'About' page it's the exact same thing except for the About 'li'
Então, novamente nada louco; se eu for para a página "Sobre", é exatamente a mesma coisa, exceto para o Sobre "li"
doesn't have an anchor tag.
não tem uma marca de âncora.
And then the same with ‘Login’.
E depois o mesmo com "Login".
OK so let's talk about CSS. The way that we would add CSS to something like this is ... well we would create a
OK, então vamos falar sobre CSS. A maneira que nós adicionaríamos CSS a algo assim é ... bem, nós criaríamos um
CSS file.
Arquivo CSS.
So let's do that.
Então vamos fazer isso.
I'm going to create a new file that I'm going to save.
Eu vou criar um novo arquivo que eu vou salvar.
Let's call it 'style.css'.
Vamos chamá-lo de 'style.css'.
If I save that you'll see at the bottom over here that Sublime Text now has CSS as the file type.
Se eu salvar, você verá na parte inferior aqui que o Sublime Text agora tem CSS como o tipo de arquivo.
The rules with CSS are
As regras com CSS são
very simple.
muito simples.
We essentially have a selector and then we have the squiggly brackets and within it we put our property,
Nós essencialmente temos um seletor e então nós temos os suportes rabiscados e dentro dele colocamos nossa propriedade,
colon and then value, and then we have this special character as well [semi-colon] at the end.
dois pontos e, em seguida, valor e, em seguida, temos esse caractere especial, bem [ponto e vírgula] no final.
And and that is pretty much CSS. You know this, and you can pretty much write CSS – just like HTML, just a couple
E isso é praticamente CSS. Você sabe disso, e você pode muito bem escrever CSS - assim como HTML, apenas um par
of syntactic rules.
de regras sintáticas.
And once you get used to it, it's very very simple.
E uma vez que você se acostuma, é muito simples.
But obviously this doesn't really mean anything so let's write actual code here.
Mas obviamente isso não significa nada, então vamos escrever aqui o código atual.
I'm going to comment that out by again doing 'Command /' in Sublime Text.
Eu vou comentar isso novamente fazendo 'Command /' em Sublime Text.
You can see that the commenting is different than in HTML.
Você pode ver que o comentário é diferente do que no HTML.
And let's say that we want to make this 'Home' text red – the way that we would do it is – we want to select what's
E digamos que queremos tornar este texto 'Home' vermelho - a forma como faríamos é - queremos selecionar o que
called the selector.
chamou o seletor.
So here we want to say that the 'h2', we want that to be red.
Então aqui queremos dizer que o 'h2', queremos que seja vermelho.
So all I would say is: 'h2', curly brackets.
Então, tudo que eu diria é:'h2', chaves.
And then within here I want to say the property; I want to change the color to the value that is red.
E então aqui dentro eu quero dizer a propriedade; Eu quero mudar a cor para o valor que é vermelho.
So if I say that, and refresh, well, nothing happens, and that's obvious, right? Because how does this file
Então, se eu disser isso, e atualizar, bem, nada acontece, e isso é óbvio, certo? Porque como esse arquivo
know that this file exists?
sabe que esse arquivo existe?
We have to link it somehow.
Temos que vinculá-lo de alguma forma.
And we do that in the 'head' and we haven't talked too much about the 'head' tag element in the HTML section,
E nós fazemos isso na "cabeça" e não falamos muito sobre o elemento de tag "head" na seção HTML,
but by now you can probably tell that 'head' tag just contains information about what the page needs.
mas agora você provavelmente pode dizer que a tag 'head' contém apenas informações sobre o que a página precisa.
Maybe not the stuff that we see on a web page other than the title, but 'meta' tags and information that
Talvez não as coisas que vemos em uma página da web que não seja o título, mas "meta tags" e informações que
we need for the website. OK.
precisamos do site. ESTÁ BEM.
So in here we can actually link to this stylesheet that we call 'style.css' with a 'link' tag.
Então, aqui, podemos realmente vincular a essa folha de estilo que chamamos de "style.css" com uma tag "link".
This 'link' tag allows us to link this HTML file to something else.
Essa tag "link" nos permite vincular esse arquivo HTML a outra coisa.
And again Sublime Text has something very useful here.
E novamente o Sublime Text tem algo muito útil aqui.
If I hit 'Tab', look at that: it auto-fills it for me.
Se eu clicar em 'Tab', olhe para isso:preenche-o automaticamente para mim.
These are the standard attributes that you'll see to link to CSS.
Estes são os atributos padrão que você verá para vincular ao CSS.
So you just have to get used to it and eventually it'll become second nature.
Então você só tem que se acostumar com isso e eventualmente se tornará uma segunda natureza.
So we have 'rel' here, which is the added attribute for 'relation' it just specifies what relationship
Então temos 'rel' aqui, que é o atributo adicionado para 'relação' que apenas especifica qual relação
this link will have, and we have the default stylesheet and then for the type,
este link terá, e nós temos a folha de estilo padrão e, em seguida, para o tipo,
this is the media type, we want to say that it's a text CSS file.
este é o tipo de mídia, queremos dizer que é um arquivo CSS de texto.
We're essentially telling the HTML, "Hey just a heads up – we're linking to a CSS file here". And then the 'href' –
Basicamente, estamos dizendo ao HTML:"Ei apenas um alerta - estamos criando um link para um arquivo CSS aqui". E então o 'href' -
this should be familiar. We're going to link to 'style.css'.
isso deve ser familiar. Nós vamos linkar para 'style.css'.
So if I type in 'style.css' and save, let's refresh, turns red.
Então, se eu digitar 'style.css' e salvar, vamos atualizar, ficar vermelho.
And just to let you know that 'index.html' is in the same folder as 'style.css' – we can check
E só para informar que 'index.html' está na mesma pasta que 'style.css' - podemos verificar
it over here.
aqui.
If I click on Exercise, you see that yup, I have 'style.css' with 'index.html'.
Se eu clicar em Exercício, você verá que sim, eu tenho 'style.css' com 'index.html'.
Perfect.
Perfeito.
OK.
ESTÁ BEM.
Now what if we also want to make the paragraph over here a separate color as well.
Agora, o que acontece se também quisermos fazer o parágrafo aqui uma cor separada também.
Well again we would do the selector and then we'll do color ... let's do 'pink'.
Bem, mais uma vez faríamos o seletor e depois faríamos cor ... vamos fazer 'rosa'.
I save, refresh, and it's pink. Hopefully you can see that. You also see here that Sublime Text does some really
Eu salvo, atualizo e é rosa. Espero que você possa ver isso. Você também vê aqui que o Sublime Text faz algumas
nice coloring for us.
coloração agradável para nós.
So if for example I put a property that doesn't exist like a misspelled color, well you see that it
Então, se por exemplo eu coloco uma propriedade que não existe como uma cor incorreta, você vê que
doesn't highlighted properly with the blue color?
não é realçado corretamente com a cor azul?
And you know that you've made a mistake. Again,
E você sabe que cometeu um erro. Novamente,
another great feature of Sublime Text.
outra grande característica do Sublime Text.
So 'CSS' – what does it actually stand for?
Então, 'CSS' - o que realmente significa?
It stands for Cascading Style Sheets, and 'style sheets' – that makes sense – that we're creating
Significa Cascading Style Sheets e "folhas de estilo" - que faz sentido - que estamos criando
style sheets, but what does 'cascading' mean?
folhas de estilo, mas o que 'cascata' significa?
Well cascading means that it always takes the selector that is at the end.
Bem cascatear significa que sempre é necessário o seletor que está no final.
And that's simplified terms.
E isso é termos simplificados.
But I want to demonstrate for you what that means.
Mas quero demonstrar para você o que isso significa.
So let's say at the bottom over here I do this again – paragraph – I want 'color' to be green. Well if I save
Então, digamos que no fundo aqui eu faço isso novamente - parágrafo - eu quero que 'cor' seja verde. Bem, se eu salvar
this what do you think will happen?
isso o que você acha que vai acontecer?
Let's refresh and see.
Vamos nos refrescar e ver.
It turns green.
Fica verde.
And why is that? Well because it's cascading.
E por que isto? Bem, porque está em cascata.
It's saying, "Okay I'll set 'h2' to red."
Está dizendo:"Ok, vou definir 'h2' para vermelho".
OK.
ESTÁ BEM.
"I'll set 'paragraph' to pink", and then it says, "OK I'll set 'p' to green". So you can see here,
"Vou definir 'parágrafo' para rosa" e, em seguida, ele diz:"OK eu vou definir 'p' para verde". Então você pode ver aqui
as it trickles down and cascades it takes the last input that it receives for a specific selector.
enquanto escorre e cascata, recebe a última entrada que recebe para um seletor específico.
We'll get more into the cascading effects of CSS in a later video.
Aprofundaremos os efeitos em cascata do CSS em um vídeo posterior.
But I want you to understand the basic concept around it.
Mas quero que você entenda o conceito básico em torno disso.
OK.
ESTÁ BEM.
I also wanted to show you something cool that you can do with Chrome.
Eu também queria mostrar a você algo legal que você pode fazer com o Google Chrome.
And we did this in the first couple of video series but now you'll actually understand what it means.
E fizemos isso no primeiro par de séries de vídeos, mas agora você realmente entenderá o que isso significa.
So again 'View', 'Developer', 'Developer Tools' and from now on I'll be using this shortcut to open it, and you'll
Então, novamente 'View', 'Developer', 'Developer Tools' e a partir de agora eu vou estar usando este atalho para abri-lo, e você
be able to do it as well.
ser capaz de fazer isso também.
And if you remember we have our style tab, and if we click on the style tab we have the HTML on the left
E se você se lembra de que temos nossa guia de estilo, e se clicarmos na guia de estilo, temos o HTML à esquerda
style's over here and nothing for the styles.
O estilo está aqui e nada para os estilos.
But if I now go into my Home and I click on that, it will show you 'color: red'.
Mas se eu for para o meu Lar e clicar nele, ele mostrará "cor:vermelho".
So Google Chrome allows us to see our CSS styles so I can even add stuff here and I could say 'background-color'
Então, o Google Chrome nos permite ver nossos estilos CSS para que eu possa até adicionar coisas aqui e eu poderia dizer "cor de fundo"
and let's do black. Look at that.
e vamos fazer preto. Olhe para isso.
So this is a really good way to play with your website and add colors.
Portanto, esta é uma ótima maneira de jogar com seu site e adicionar cores.
You can check and uncheck here and also if you see something on a website that you really really like
Você pode marcar e desmarcar aqui e também se vir algo em um site que realmente goste
you can go to that element.
você pode ir para esse elemento.
Let's try it off here.
Vamos tentar aqui.
Let's go to
Vamos para
waitbutwhy.com.
waitbutwhy.com.
And let's say that we really really want to know how this was made.
E digamos que realmente queremos saber como isso foi feito.
Again right click, do 'Inspect' - it'll take us exactly to that element and then we can see here some of the
Novamente clique com o botão direito do mouse, 'Inspecionar' - isso nos levará exatamente a esse elemento e, em seguida, podemos ver aqui alguns dos
properties, the CSS properties, that they've used. And the same here – you can see that the background color
propriedades, as propriedades CSS, que eles usaram. E o mesmo aqui - você pode ver que a cor de fundo
is this and so on and so forth.
é isso e assim por diante e assim por diante.
OK let's close that for now.
OK, vamos fechar isso por enquanto.
The last thing I want to leave you with is, what if – just close this – what if I also want the About page to
A última coisa que quero deixar é:e se - apenas fechar isto - e se eu também quiser que a página Sobre
have styles and the same with the Login page. As you can see, there's no style for these ones.
tem estilos e o mesmo com a página de Login. Como você pode ver, não há estilo para esses.
But we want the same thing for the About and Login page.
Mas queremos o mesmo para a página Sobre e Login.
Well as you can imagine we copy the 'link' tag and we go to About; we link it on to here, and then Login,
Bem, como você pode imaginar copiamos a tag 'link' e vamos para About; nós o ligamos aqui, e então Login,
we can again; we'll link it here.
nós podemos novamente; vamos ligar aqui.
If I save both of these files,
Se eu salvar esses dois arquivos,
and now if I refresh, and go About – look at that – we have our style, and you may be wondering well what
e agora se eu atualizar, e ir sobre - olhe para isso - nós temos o nosso estilo, e você pode estar se perguntando bem o que
if I want different styles, maybe for the Login.
se eu quiser estilos diferentes, talvez para o Login.
I want this to be blue instead.
Eu quero que isso seja azul em vez disso.
Well we can actually create multiple style sheets so I can say for example let's create a new file and
Bem, podemos realmente criar várias folhas de estilo para que eu possa dizer, por exemplo, vamos criar um novo arquivo e
we'll call it 'style2.css'.
nós chamamos de 'style2.css'.
I save that and this time I'm going to say that I want my 'h2' to have the color blue.
Eu salvo isso e desta vez eu vou dizer que eu quero que meu 'h2' tenha a cor azul.
I save that; I go into my 'login.html';
Eu salvo isso; Eu vou para o meu 'login.html';
And now I'll make Login reference the second stylesheet instead of the first one.
E agora vou fazer o Login referenciar a segunda folha de estilo ao invés da primeira.
So now if I refresh, Login is referencing our 'style2.css',
Então, agora, se eu atualizar, o Login está fazendo referência ao nosso 'style2.css',
But all the other ones are still referencing the old one.
Mas todos os outros ainda estão se referindo ao antigo.
Ok I lied.
Ok eu menti.
There is one thing that I want to add and that is that this is the common way of adding styles.
Há uma coisa que eu quero adicionar e é que esta é a maneira comum de adicionar estilos.
But there is actually two other ways that you won't see as often especially when you're starting off,
Mas na verdade existem duas outras maneiras que você não verá com tanta frequência, especialmente quando você está começando,
but
mas
I wanted to show it to you so that you're not surprised.
Eu queria mostrar a você para que você não fique surpreso.
The first way of doing it is something called 'inline styles' and this was the original way that we incorporated
A primeira maneira de fazer isso é algo chamado 'estilos inline' e essa foi a maneira original que incorporamos
styles into our HTML and that is by specifying within the element, let's say, let's go with 'header' tag
estilos em nosso HTML e isso é especificando dentro do elemento, digamos, vamos com a tag 'header'
over here.
por aqui.
We want to say style.
Queremos dizer estilo.
So it has a style attribute.
Então tem um atributo de estilo.
And then within here we can do 'background-color' – let's do green, and refresh.
E então aqui dentro podemos fazer 'background-color' - vamos fazer verde e atualizar.
And we're at the About page right now; we changed that for 'index.html'.
E estamos na página Sobre agora; nós mudamos isso para 'index.html'.
So let's go over here and look at that.
Então vamos até aqui e olhe para isso.
We have a green background.
Nós temos um fundo verde.
And if you want to add more, again we do 'color: red' with save and refresh, and look at that – the header
E se você quiser adicionar mais, mais uma vez fazemos 'color:red' com save e refresh, e olhe para isso - o cabeçalho
has the color red and you'll see here that these ones are still purple because they are 'link' tags
tem a cor vermelha e você verá aqui que estas ainda são roxas porque são tags de 'link'
and they have the default linking.
e eles têm o link padrão.
OK.
ESTÁ BEM.
So that's one way and the third and last way is in the 'head' tag.
Então esse é um caminho e o terceiro e último caminho está na tag 'head'.
You can actually create 'style' tags, and then within these 'style' tags you can enter CSS.
Na verdade, você pode criar tags de estilo e, dentro dessas tags de estilo, pode inserir CSS.
So if we just refresh here,
Então, se nós apenas atualizarmos aqui,
so we have a fresh clean slate,
então temos uma lousa limpa e fresca
I can now say all the 'p' tags, or let's do 'li' this time.
Agora posso dizer todas as tags 'p', ou vamos fazer 'li' dessa vez.
So all the lists; I want the lists to have 'background-color' of purple; so if I now save this and refresh.
Então todas as listas; Eu quero que as listas tenham 'cor de fundo' de roxo; Então, se eu agora salvar isso e atualizar.
Everything is purple, and that looks pretty yucky.
Tudo é roxo, e isso parece bem nojento.
You can keep adding stuff on here and I can say 'color: white', save, refresh and it changed the color to white.
Você pode continuar adicionando coisas aqui e eu posso dizer 'cor:branco', salvar, atualizar e mudou a cor para branco.
Now you may be wondering why don't we just do it like this.
Agora você pode estar se perguntando por que nós simplesmente não fazemos assim.
This seems a lot simpler than linking to another CSS file.
Isso parece muito mais simples do que vincular a outro arquivo CSS.
Well the reason is that for this website everything is fairly small.
Bem, a razão é que, para esse site, tudo é bem pequeno.
It's just a couple lines of CSS, but you can imagine with websites, as they get bigger and bigger you'll
É apenas um par de linhas de CSS, mas você pode imaginar com sites, como eles ficam maiores e maiores que você
have hundreds and hundreds of lines of CSS, and having one massive file will be very very challenging
tem centenas e centenas de linhas de CSS, e ter um arquivo enorme será muito desafiador
to maintain.
manter.
You can also think of it as if you were working on an HTML file, and you also had a team of designers
Você também pode pensar nisso como se estivesse trabalhando em um arquivo HTML, e você também tinha uma equipe de designers
that were working on a CSS file.
que estavam trabalhando em um arquivo CSS.
You want to have a separation where you have some team members working on the CSS and then some team
Você quer ter uma separação em que você tem alguns membros da equipe trabalhando no CSS e depois em algum time
members working on the HTML and that is a concept called 'separation of concerns'.
membros trabalhando no HTML e esse é um conceito chamado 'separação de interesses'.
It's a fancy way of saying that everybody just worry about what they're good at.
É uma maneira elegante de dizer que todos se preocupam com o que são bons.
So, HTML, just worry about text, and CSS, just worry about styles.
Então, HTML, apenas se preocupe com texto e CSS, apenas se preocupe com estilos.
This phrase 'separation of concerns' is something that we'll encounter throughout later videos when we
Essa frase "separação de interesses" é algo que encontraremos em vídeos posteriores quando
get into JavaScript and React and it's a very very important concept in web development and computer
entrar em JavaScript e React e é um conceito muito importante no desenvolvimento web e computador
science in general so we will get back to that,
ciência em geral, então vamos voltar a isso,
but you know that it'll be a phrase that will keep coming up.
mas você sabe que vai ser uma frase que vai continuar chegando.
So for now let's delete this; let's keep things the way that we have it.
Então, por enquanto vamos apagar isso; vamos manter as coisas do jeito que temos.
Let's refresh and in the next video I'm going to show you a couple of CSS properties that are more
Vamos atualizar e no próximo vídeo vou mostrar algumas propriedades CSS que são mais
exciting than just color and background.
excitante do que apenas cor e fundo.
I'll see you in that one. Bye-bye
Eu vou te ver nessa. Tchau tchau